# 2020回顾

title: 2020回顾
date: 2021-1-1
tags: [年终终结]
categories: review

description: 舍弃，成长
---

## 回顾2020

#### `书籍`

今年一共读了 13 本书，其中超过一半是技术类书籍，因为五月后回家把 ipad 放到家里，且需求堆叠的情况下，看非技术书的机会少了很多，在遇到轲爷后自己买了六本技术书籍进行恶补，在技术的深度和广度上有了提升。但之前阅读一本非技术书籍的方式不太正确，尽管有一些东西已经内化成自己的东西，但相比这本书的有益之处，我吸取到的只是很小一部分，之后参考《如何阅读一本书》梳理思维导图来进行阅读。新的一年希望自己可以平衡在技术书籍和非技术书籍的时间，自己希望可以看更多非技术书籍。小目标是六本非技术书吧，之前定的书目标没能达到，技术书籍不再强制了，因为自己也感觉到很多东西更多时候只有当用到了，学起来有实际场景更容易落地，或者看项目学起来更加印象深刻，也能举一反三；新的一年有空可以多捣鼓下好的开源项目，学习总结里面优秀的设计。一二月是 quick 和 ALS. 后面的有 DataContext, MVRx.

#### `技术提升`

因为自己在六月份遇到轲爷后，开始疯狂恶补一些基础知识，细到单测，依赖注入的 code lab，kotlin 编程哲学，effective java 设计思想，粗到架构设计；大量源码，Joor, 路由，ServiceManager, DSL 写法思想，android architecture源码；断断续续刷了 190 道 LT 题；买了凯哥的视频, android 开发高手课；自己在 2020年倾注最多心血做的事就是技术提升，为此舍弃了很多东西，同事间社交关系，喜欢的女孩子，朋友间的交流时间。有好几次呀，自己都是学到力竭了，才想起了和朋友联系，这点在 21 年希望能多一些人与人之间的联系吧，不时和朋友的联系会压缩自己学习的时间，但可以提升学习的效率，平衡掉自己的负面情感，满足了人类本能的群居心里，剩下的时间只会让自己变得更加专注。

#### 	`身体`

今年报了健身的私教课，自己壮实了不少，私教结束后，自己的卧推和硬拉都能达到自己的体重了，我感到有些惊喜。之后自己开始能够靠自己用正确的方式进行健身了，开始模仿并形成了自己健身习惯，今年为了健身吃的过于健康，自己做菜，没有了米饭作为主食，为了这个自己也拒了很多局，减少了自己的社交机会。年终自己的卧推达到了 60kg, 深蹲：80kg 硬拉80kg. 希望明年能够坚持继续锻炼，成绩不强求，保持姿势正确，不受伤即可。自己对于目前的身材比较满意的，虽然没有腹肌，但我会做这件事很久，慢慢来。今年上半年大病了两次再也没病过了，一次是疫情期间肌腱拉(学到了锻炼前一定要热身)，其次是鼻炎发作，后面开药加上按摩，戒除了抠鼻子的习惯，鼻子再也没堵过。以往自己整一个冬天鼻子都是堵住的，到现在为止，鼻子再都是通畅的，很难得。`自己平时少吃辣，注意保暖防止鼻炎再犯` 



#### `心理&社交`

心理

过去这一年中，失眠总是如影随形，每周都会失眠一两天，自己在睡前会过度思考，到现在仍旧会存在，自己做过一些改变但仍旧没能纠正过来。今年身体上的进步很明显，但心理上显得更为脆弱，不知道是不是被 pua 多了，亦或自己沉浸于成长的。受到别人一点指责自己会浮想联翩，然后失眠。惟愿新的一年自己内心可以更强大一些。

社交

人际交往局限于自己的周边的人，尝试定过 KR，与多少人主动打招呼，这个用来降敏挺有用的，但是呀，因为技术提升和饮食习惯（健身、养生）的原因，拒掉了别人一些善意的邀请， 拒绝了别人后偶尔自己也会不安，是不是太过高冷，不合群。但是呀，人生终究是有取舍，有的时候必须要舍弃一些东西才能获取到另一些东西，兴许这样心里能平衡些。年末时自己也鼓起勇气约了一些人，在他乡见到很久没见的老同学，在寒冷的冬日里，增添了一丝温暖。自己在一年中也在网上和两个女孩子聊了，后面发现时间不够，后面也没了下文。

#### `理财`

今年自己是经历了基金的高山低谷，疫情后的大跌错误的卖掉，后面听了威尼斯摆渡人的课程，自己又开始继续坚持定投，扭亏为盈，最终完成了人生的首次止盈，并用这笔止盈给妈妈和弟弟付了体检费用，感觉很棒，用自己学来知识进行资产升值。希望新的一年坚持定投，尽管 2021 年大概率可能是猴市，但管他呢，自己看重的是其长期的定投价值。

#### `工作`

因为自己把精力用在了更多技术提升方面的事，总体工作上的表现一般，做的好的：自己需求的跟进更加熟络，更多的参与事情的推动上，写需求的熟练度上有了提升。

​	做的不够好的：1. 浅色版和对方交接有问题，使后面的需求受到了影响；2. 出了一次事故，为此发了热修，后面复盘下来是自己考虑不充分，没有想到未上线功能也可能被复用，自己没有自测上了代码，自己没有确定代码是否能够 work 就回复了 PM。

​	后面自己接的需求开始偏保守，求稳 bug 估分比低， 再后面和小组 owner 对了一次，自己决定把技术提升学到的东西康康能不能用到工作上，并接一些大的需求检验下自己之前学习的成果。年末的一些需求写起来还是比较顺心的，希望对已有代码进行梳理并重构的优雅一些。

  对于换工作，自己断断续续想了半年多，自己一直没能做决定，是在逃避这个问题叭。春节时自己综合评估了下风险，问了自己两边业务线好的方面以及不好的方面。 当我一点点列举出来，纸上两边悬殊的数量告诉了我我想要的是什么。 我愿意承受最坏的结果，四月份后，如果转岗三次失败，需要找一份新的工作，这时房子也应该到期了，在找到新工作前，我会先继续苟一会。 如果转岗顺利就直接换房子咯。

#### `生活`

这一年和家人联系做到了一周联系一次，弟弟加入了考研大军，和他很少有交流了，希望 21 年可以一块出去玩一次吧。

自己在 20 年掌握了做菜这个技能，还是蛮骄傲的，可以养活自己的胃了。做了好多好吃的菜，辣椒炒肉，青椒鸡块，辣子鸡，板栗烧鸡，干锅包菜，干锅花菜。但自己也为此舍弃了一些和朋友出去玩的机会。节俭这个毛病还是一直跟随着我，也给我带来了挺多麻烦，记忆最深的就是买锅了，真的是被坑的找不着北，还有和昌旺一起找房子，提示着自己行事前想好目的和结果。希望21 年能够把过于节俭的习惯给改掉。

原计划 20 年出去旅游三次，但遗憾的是，因为技术提升，这块时间被舍弃掉了，自己把这块时间用来写库了，摸透 ServiceManager ， Router 背后的运行机制。幸运的是，国庆一周我把router的运行机制摸透了，并梳理了文档。如果不是同事在中秋找我去苏州，我20 年就没出过上海。希望 20 年能够把握住假期多出去走走

今年只学会了四首歌，没达到既定的 OKR（6 首），加班是很大一部分原因回去大都 10 点了，没有更多精力投入到吉他上，而吉他练习又比较看连续性，对于吉他挺遗憾的，一直在坚持但始终没迈过新手到进阶的那道坎。今年学的歌都是弹唱，但弹出来很少分享给别人，大都自己欣赏了，希望新的一年多分享一些歌给周边的人，这样他们觉得自己嗓音不适合弹唱也可以直接转指弹

一些自问的问题：

1. 我在自己身上发现了哪些新鲜事

和妈妈，弟弟一块去体检。经历了基金一次微笑曲线。计划去哈尔滨的攻略，遗憾未能成行。第一次去按摩。第一次换了很坑的房子。

2. 这一年学到的新技巧

编程思维上的提升，正确的健身，理财

3. 今年发生的那些事使你觉得自己会在年老时对儿孙说

健身，会和他们吹嘘自己健身当时的历程，最终的身体形态。

4.  身边有哪些令你生活感到愉快的人

轲爷，健身房遇到的朋友，阿浪子，家人。

5. 今年买到最有价值的一次购物

好纠结啊，只能选一样的话，就书籍吧，它带给我知识上的提升是巨大的。

其次就是一件棒球服，小贵且挺好看的。这也让我坚信买衣服，还是要买贵且合身的，尽可能去店里试了再买。



2020的关键词是什么： 舍弃/成长；不停舍弃，持续成长。



### 2020书单

Kotlin 核心编程，Effective java3，组件化架构，移动开发架构设计实战，gradle 权威指南，全埋点解决方案

如何阅读一本书，原则，被讨厌的勇气，学会提问，中庸，大学，刻意练习, 深度工作



## 2021 计划

### 技术提升 & 工作

技术提升这一年的核心把上一年所学的东西落地到项目里； 增加已学技能的运用度，基于项目驱动学习新的知识，空闲想学下 Rxjava 优秀实践，React 范式，进而学习 MVRX。

工作上在转岗/换工作后会去努力争取更大的产出，之前成长和项目是割裂开的，我希望 转岗/换工作后能够齐头并进，因为成长只有和项目结合落地后才会有事半功倍的效果。



O:  更多产出

KR: 

1.  沉淀出一些解决的困难问题思路；背景，解决流程，带给自己的思考。
2.  三次主导 push 中型复杂度需求落地

O: 技术提升

1.  quick, als 学习理解对比得到架构框架设计套路， 如果是自己会怎样优化呢？
2.  MVRX 学习掌握前端响应式思想，仿写出简版的 redux.



### 身体&心理&社交

健身继续坚持就好，周末/晚上天气转暖后有空可以重拾起跑步的乐趣

21 年自己会着重维护心理方面的健康，减少自己伤害自己，使内心更为强大面对别人对自己无意、有意的负面东西。同事并非朋友，自己做好本职工作即可。

希望自己能够和遇到更多想法不同的 人，更坚定温和表达自己的观点，不卑不亢。掌握和人交流的方式，摆脱讨好型人格, 提升情绪的控制力；



KR: 

1. 正念冥想，提升自己的专注度和开放包容能力，从而自己的情绪控制也会随之提升；做到自我接纳；
2. 主动与人进行有效社交；
   1. 一周至少两次进行时间不少于一小时联系，维持人际关系的温度；与那 20%的人进行交流，家人，阿西，阿泽，阿浪子。翔哥，轲爷。健身好友。可以拥有80%的快乐
   2. 尝试自己主导约志同道合的人出去玩一到两次，自己做完整攻略，游玩到食宿； 可与下面的旅行 OKR 挂钩
   
   

### 生活

理财：

O: 更加多元的资产配置，达到基本的支出盈利平衡。

- 继续定投，加选两种基金作为定投。~~医药~~ + ~~5G/新能源~~
- 选择一份保险
- 闲钱更多去到小金保里

今年打算给自己配置一份保险

吉他：尝试报个班进行系统学习；自己一个人时能够更好的独处

旅行： 出去旅行三次，五一 + 两次三天假期吧。旅行可以优先去考察自己之后想定居的城市。

- 长沙
- 成都
- 广州
- 杭州



### 2021书单

我不是教你诈

少有人走的路

债务危机

思考的快与慢

百年孤独

态度



Opt

数学之美

事实

在路上

曾国藩



技术书籍：

Kotlin 协程

Android 设计模式

Android 工程化最佳实践（轲爷）

深入理解JVM、字节码

音视频 (may be)

MVRX(前置知识)



2021 的关键词我希望是：积极/平衡